##小时物理百科

以下是目前阶段百科写作的一些原则

## 内容
一个教材自洽（self-contained）是指具备了指定基础读者能在不参考其他书籍的前提下能按照一定顺序学习并理解书中的全部内容。 理论上如果教材的内容是自洽（self-contained）的， 且每个知识点能解释清楚， 那么只需花足够的时间按部就班地学， 就总能理解书中的内容。 注意理解和运用是不同的， 例如即使把高中教材中的内容全都理解， 也未必能做出高考卷的大题。 百科的目标主要是前者。

## 内容结构
一般教材的讲述方式大多是线性的， 如果不按照顺序阅读全书就可能看不懂而又不知道前面哪里提到过， 而如果按照顺序阅读， 又可能会遇到许多暂时不需要的知识点， 对于一些读者来说， 可能以后也不会需要。 百科使用词条的形式把内容模块化， 并在每个词条中列出阅读前必须掌握的词条， 称为 “预备知识”， 使读者可以对任何一个词条画出一个完整的知识结构树状图（以下称为结构树）， 并通过最短的路径学习需要的内容。

维基百科并没有在词条开头把预备词条列出来， 而是在正文中提到某个概念时直接给出对应词条的链接。 我们的百科正文中同样也有链接， 那为什么还需要在开头列出预备知识呢？ 这个预备知识并不是简单地把正文中所有引用的词条列出来。 因为正文有可能会提到一些暂时并不需要详细了解的概念， 不学习它们并不会对本词条的阅读产生影响， 但有兴趣的读者仍然可以点开看。 而 “预备知识” 可以理解为 “必备知识”， 逻辑上需要满足如果不了解这些内容就很难学习当前词条。 这样， 根据预备知识（而不是正文中所有的链接）生成的目录树理论上就不会包含任何不必要的内容。

如果用 A -> B 来表示 A 是 B 的预备知识， 或者称为 B 的依赖， 把 A 的所有依赖也叫做 B 的依赖。 我们规定目录树不能出现类似这样的结构： A -> B -> C 且 A -> C， 或者这样的结构： A -> B1 -> B2 .... -> C 且 A -> C， 因为这里的 A -> C 是多余的。 这点应该可以在在线编辑器中自动检查并发出警告。 而这样的结构是可以出现的： A -> B1 -> C 且 A -> B2 -> C， 或者更复杂一点的如 A -> B1 -> B2 -> ... -> C 且 A -> D1 -> D2 ... -> C 我们把它称为棱形结构。 所以目录树种的棱形是不可避免的， 这可能导致整个目录树看起来结构并没有那么清晰。

目录树另一个不完美的地方在于， 因为词条不可能无限细分（例如把一段话叫做一个词条显然不妥）， 例如当 B -> C 时， 词条 C 往往只需要用到 B 中的某个部分。 而 B 中的预备知识为了其他部分可能又会依赖于 A。 从逻辑上来说可能 C 并不需要依赖 A， 但它却成为了 A 的依赖。 目前解决这个问题的办法似乎只有将词条的长度尽量缩短。

## 多版本（实验中）
即使有了目录树， 一般百科（例如维基百科）的内容仍然不适合**快速自学**。 例如在数学和物理中， 对同一个内容可以有许多不同角度， 不同层次或不同严谨度的理解， 而维基百科往往直接给出最严谨最全面的描述（尤其是数学相关的词条）。 例如微积分微积分刚发明的时候， 虽然无穷小， 函数的连续性等概念都是十分模糊的， 但这并不影响大部分物理问题的计算， 直到建立在这种微积分上的数学越来越复杂， 人们发现了许多问题， 才给出了这些概念的严格定义。 如果一个从来没有接触过微积分的高中生第一次就先学习集合论， 实数域， 极限的 ε-δ 语言， 以及如何证明各种极限存在与否， 容易对微积分产生恐惧。 许多物理概念也一样， 百科中应对同名词条进行版本区分， 低级的词条将以牺牲严谨性和一般性为代价换取可读性。

## 讲述方式
丰富的例子和图片，知识点的导入，类比都是一个好教材应该有的特点。

## 未完成
* 完成词条中的 `未完成`
* `wuli.wiki/apps` 中的每个 app 需要在对应的词条中引用， 如果没有就补充
* 在需要的地方 `\pentry` 一下 `高阶导数` 词条
* 更新 chinese_template 和 english_template
* 取消 \Code{}, \code{}, \cpp{}, \Cpp{} 的定义
* 取消 \link{}{} 的定义， 因为网址中的 `#` 等符号会出错（直接用 `href` 就没有这个问题）
* 更新中文和英文模板
* Matlab 代码最好不要有重复定义的函数， 比如 odeRK4 函数在许多文件中重复定义
* 取消 `\seqslant`， `\geqslant` 定义， 以及一些自己的不规范定义
* 取消 `\x` 的定义， 用 `\lstinline||`
